##Zbiór sugestii dla bardziej zaawansowanych w przepisach rodziców

###Czy powinienem komunikować się z urzędami przez ePUAP?

Zdecydowanie TAK. Są w zasadzie tylko korzyści dla petenta i mnóstwo niedogodności dla urzędnika. W doskonały sposób można w ten sposób przedłużać postępowanie zgodnie z przepisami.

###Jakie są główne korzyści korzystania z ePUAP w postępowaniu?

Główną korzyścią jest brak zaskoczenia działaniami Organu. W normalnej sytuacji nagle przychodzi listonosz z listem poleconym i petent ma przykładowo 7 dni na odpowiedź. W przypadku ePUAP, procedura jest taka, że petent otrzymuje Urzędowe Poświadczenie Dostarczenia a następnie po 7 dniach kolejne. Odebrać pismo już musi, ale dopiero po 14 dniach, wiedząc mniej więcej jakiego rodzaju jest to pismo (zawsze też można zadzwonić do Organu).

###Jak założyć konto na ePUAP?

Należy przejść do serwisu [ePUAP](http://epuap.gov.pl) i postępować w/g instrukcji. Petenci posiadający własny kwalifikowany podpis elektroniczny mogą całą procedurę przeprowadzić z domu. Petenci bez podpisu kwalifikowanego będą musieli jednorazowo udać się do wskazanego urzędu aby poświadczyć swoją tożsamość celem uzyskania Profilu Zaufanego.

###A inne korzyści?

Oszczędność czasu i pieniędzy na przesyłki polecone.

###Co z tymi niedogodnościami urzędników?

Jest ich mnóstwo. Część nawet umożliwia kwestionowanie postępowania w trybie Rozdziału 8 KPA -  "Doręczenia". Istnieje możliwość zażądania od urzędnika dokumentacji lub materiałów, które zgodnie z obecnymi przepisami będzie musiał wskanować, opracować i przesłać.

###W postępowaniu jest dwoje rodziców, czy obydwoje muszą mieć konta w ePUAP?

To oczywiście zależy od sytuacji obydwojga rodziców w kwestii zaufania do siebie. W typowej sytuacji, należy przekazać pełnomocnictwo dla jednego rodzica do Organu, co oznacza, że tylko ten rodzic będzie otrzymywał korespondencję z Organu. Jeśli jeden rodzic będzie miał ePUAP a drugi nie, wtedy Organ będzie musiał wysyłać korespondencję i elektronicznie i papierowo, ale z punktu widzenia właśnie tego czasu na odpowiedź nie jest to korzystne.

###Czy wszystkie pisma mogą być kierowane do Organów przez ePUAP?
Od 2017 roku miejmy nadzieję, że tak. Na teraz są to pisma w trybie KPA, natomiast korespondencja z sądami musi być prowadzona tradycyjnie za pomocą poczty niestety.

###Czy można korzystać z pism wysłanych przez ePUAP w zwykłej korespondencji papierowej?

To jest bardzo ciekawe zagadnienie. Pisma w ePUAP krążą w tzw. elektronicznym obiegu prawnym. Nie mogą to być np. zwykłe emaile, muszą być przykładowo podpisane elektronicznie. Jeśli pismo wysłane przez urzędnika nie będzie spełniało rygorystycznych wymogów (a bardzo często właśnie nie spełnia), wtedy należy dochodzić swoich praw, w związku z uniemożliwieniem prowadzenia postępowania w elektronicznym obiegu prawnym. Sądy oczywiście same uznają co jest a co nie jest dowodem w sprawie, niemniej brak spełnienia wymogów dla pisma, jest podstawą do nie uznania tego pisma za wydane zgodnie z prawem. Dla bardziej zdeterminowanych jest to również podstawa do wyciągnięcia odpowiedzialności służbowej wobec urzędnika.
